---
layout:   post
title:    理发
subtitle: 一次赛博朋克理发体验
date:     2019-05-02
author:   CoreFuuu
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog:  true
tags:
    - 写作
    - 科幻小说
    - 短篇
---

“阿福你看，这是什么东西？”透过层层堆叠的各类垃圾，阿福看到承太郎挥舞着右手，手里捏着一个块状薄片。

“时间不等人，你要么读出来，要么等结束以后再说。”阿福比了个暂停的手势，继续手中的工作——在垃圾堆里寻找有用的各类材料。

话音刚落，腰间别着的智能助手便闪着红光，发出叮当的提示音，并夹带着不带任何感情的冰冷女声：“警告，ZY0473号处理块将在一分钟后脱离第三新杭州市，警告……”

“多谢提醒！”阿福一抬手，手指划过智能助手的边缘将其停止，然后又继续起自己手头的事情，“不好意思，还是太吵了。”

时间一分一秒的过去，阿福和承太郎却依然一点没有着急的意思，只是翻找，然后扔在一旁，或者扔进身后拖着的袋子。

要知道，在垃圾处理块脱离一座城市后，将会在十秒内加速到十马赫，然后飞速赶往下一座城市。在这恐怖的加速度面前，几乎没有生物可以存活下来，肉体将会真正的混杂在一起，迎接超高速的降临。

“走了。”阿福拖着身后的袋子旋转了起来，然后一把扔了出去，就像是曾经奥林匹斯运动会中的一种叫做铁球的选手一般。不过他没有停下，而是一跃而起，抓住了承太郎扔来的另一个袋子，如同弹珠一般落在了一侧的过道上，又转了几圈，将袋子的速度消解，以防某些高精度的零件由于直接的撞击而损坏。

“预估价值……482元，”阿福的食指触碰镜架右端的隐藏式旋钮，“喂喂，听得到吗？”

“1357，这个核心完好的CK-400义肢是怎么回事，我们这儿还能捡到这种好东西？”颅骨里传来了承太郎的惊叹，“你给我等着……我马上过来。”

一抬头，运河的对面，承太郎正背起袋子朝着不远处的通行桥前进，不过脸和中指却朝着阿福的方向。

“运气也是实力的一部分”，阿福回了一个中指，一屁股坐倒在地上，依靠在袋子旁哼起了不知名的小曲。运河上清晰地反射出远处的承太郎、高处的霓虹，以及屏障遮挡下虚假的天空。每次这个时候，阿福都会想起养父给他讲的曾经的故事——在运河还不曾是液态金属之时，连通着京城时代的密谈。

“你好慢。”阿福睁开了眼，承太郎正站在他的身前摆弄着一张卡片，“这就是你刚才说的东西？”

“还不就是研究了这玩意一路，”承太郎一把将卡片甩向阿福，然后自己也坐了下来，“网上也没查到相关信息，就很神秘。”

“这材质，这厚度，啧啧……”在食指和中指的巧妙配合下，阿福潇洒的接住了卡片，仰起头放在了垂直的上方，“四联，VIP……这卡当暗杀道具不要太好用。”

“得了吧您，哪儿有虎背熊腰的刺客的？”承太郎划开了眼前的AR屏幕，“骨狗上只有寥寥三页查找结果，有什么说法没有？”

“怎么就没有了？”阿福也打开了搜索界面，“记得三年前排名世界第三的巨型刺客吗，代号‘魁’。”

说完，阿福抬起了头，正好承太郎也用着奇怪的眼神看着他。阿福笑了笑，划给了承太郎一个页面，“权限狗必死。”

“权限狗必死。”承太郎仔细的一扫而过，右手忍不住挠了挠头，“四联美发？”

“不用白不用，刚好卡里还有两次机会，这两天我们去一次呗。”阿福把卡从自制的读卡器中拿了出来，一把往承太郎身上扔。

“可是我们还不知道到底是干嘛的，”承太郎一阵动作，总算是接住了卡片，“更别说在哪里了。”

“不是有电话吗，打个电话问问不就知道了，”阿福一跃而起，拍了拍身上的灰尘，“走吧，把今天的活干完，我们从长计议。”

“今天中午必须你请！”承太郎也站了起来，跟上了阿福的脚步。
