---
layout:   post
title:    有关游戏方向的探讨-1
subtitle: 从塔防游戏的细节出发
date:     2019-04-27
author:   CoreFuuu
header-img: img/quanjingfengsuo/DarkZone.jpg
catalog:  true
tags:
    - 游戏设计
    - 塔防
    - 感悟
---

>许久不进行写作，整个思维都处于一种混乱的状态
>
>但是无论如何，我还是想说点什么，为了遥远不远的未来
>
>好中二……

# 碎碎念
总体而言，对于塔防游戏来说，我更喜欢非科技类的表现形式，比如龙与地下城风格，又或者说参考了某个地域的神话。
当然了，枪与炮与玫瑰也不是不行，一方面是我个人的偏好，另一方面呢，还是要看美术和设计。
硬要说原因的话，大概是来自于信仰、以太或是其他什么神秘玩意儿的“level up” 比较能让人信服吧。

所以，为了更流畅的的表达，我还是决定致力于构建一个看上去“古代”风格的世界观——毕竟一个由高级语言程序设计出来的魔法巨炮听起来就酷毙了。

# 塔防：完美的模板
稍微思考一下，当我们在玩塔防游戏的时候，我们究竟在玩什么，然后就会发现这样的事实——总体而言是一个策略游戏，收集资源、分配资源、根据敌人来对细节进行调整配置、对战场全局的战略性部署……无外乎是这样类似的东西。

虽然用了“无外乎”这样轻巧的说法，我却并不是在轻视——或者说这样不好。相反，如果能平衡各个方面，就能做出来一个十分优秀且完整的塔防游戏了。

换句话说，塔防游戏的流水线工业环境，在一代又一代人的摸索下，已经非常完善了，关乎游戏好玩与否的，只是在模组细节上的差距——而这恰好是现在塔防游戏质量良莠不齐的最主要原因，所有人都可以很容易地知道如何进行制作，全面的从头到尾的制作，却不知道去打磨一砖一瓦。

`这是一种细节`

我热爱塔防游戏，我也满足于如今塔防游戏日渐完善的体系（从某种程度上说，这也或许是塔防游戏日渐式微的一个原因，这里说的是那种传统而含蓄的塔防，而不是某种杂糅的玩意儿）。

——那我还做个锤子做，等着玩不就好了。

那段话怎么说来着？为了拯救无人问津的塔防游戏，游戏策划们站了出来，决定用各类主食将整张桌子塞得满满当，满足玩家们的饕餮巨口——事实上，只有大鱼大肉的宴席或许是一桌子好菜，但对客人们来说一定不会是一次好的体验。

——没有见识过山珍海味的人除外。

至于我个人对微创新秉持怎么样一种态度，自然是没有态度了。

以上的揶揄仅针对一些优质的作品，大家千万不要随意对号入座，换皮手游们连站上舞台的资格都不存在——虽然各位可能付出了相当多的精力，但是没用就是没用，不会因为汗水与黑眼圈就变得充满意义。

# 另外一种细节
说了那么多，我要做的和以上所有我提到的东西的关系是什么呢？总不能说我想做一个很传统的塔防游戏——那我应该现在就去进行设计，而不是在这里写我的满腹牢骚。

不过总结起来其实很简单，我想要的，是另外一种细节，基于另外一种细节的游戏。

上文我已经描述过一个“细节”了，但我很明白，这是两个完全不一样的东西，而这也导致了我想要做的东西和所有塔防游戏有着的不同——尽管我们遵从同一套准则。

我甚至很难定义我要做的是不是一个塔防游戏，这其中的联系或许如同定积分与反常积分一般缠扰纠葛。

我们是不同的，我们又是相同的，这无关微创新或者创新，或许只是世界观与方法论的不同见解。

这个细节是我想要做的游戏的本体——换句话说核心玩法是基于某种细节设计的，而塔防不知不觉间已然成为表现形式。

# 新塔防
对这个世界上的绝大多数人而言，很多“真理”并不需要完全了解就可以生活。一般来说，坐飞机的人不用知道飞机飞行的原理、使用PhotoShop的人不需要了解代码的编写、士兵也不需要知晓导弹的作用机理——发射就是了……将诸多的社会现象（我并非再说某种特殊的行为，而是普遍的情况）进行总结，我们将会发现，它们有着他们的相似之处，大体上是这样：输入（Input）某些东西，经过某种处理，输出（Output）某些东西。

似乎听上去有点像是“黑箱”？确实相差无几，当下社会也的确充满了对于个体来说是黑箱的情形。

虽然我很想讨论这样一种现象的由来、本质以及影响，但是考虑到今天的主题和我自己能力的限制，还是把注意力集中到游戏方面。

说回游戏，我不把游戏当作是一整个大黑盒来看待（虽然它的确是），而是将它分割成复数个小的黑盒。于是乎，一个整体里面我只取了一部分黑盒——那些容易被忽视的部分。而那些显而易见的部分，一眼就被看出来的部分，无法带来思考的部分，则被我舍弃掉了。

至于塔防游戏，我想从两部分来表现我想说的东西，可能很容易猜到那两部分——“塔“和”防”，没错，仅此而已。

当我们在讨论“塔”的时候，我们实际上是在讨论一个个体，而当我们在讨论“防”的时候，多半是在讨论复数个体的行为——不论是布局、升级，还是克制以及其它。

我在说什么呢，自己都有点犯迷糊了。

系统提供了如此多不同种类的塔，也设置了相当多样化的的敌人、地形、升级方式以及其他一切。大家都只是默默接受其设计的合理性，而从不去质疑一切奇怪的地方。

而我想做的，就是在个体上让玩家可以动手自己去设计，达到防的目的。

看上去依然是在玩布局、克制、升级或是一些别的被创造出来的系统，但其实我想要大家都来玩设计。

举个例子：
- 来了一拨怪，跑的快的逐渐把队伍分散，而走得慢的渐渐的变得密集，而投石车建筑总会把输出浪费在那些跑的快的单个单位身上，这无异是一种浪费。
- 这时候，就轮到我们聪明的皇家工程师登场了。玩家对着建筑一阵调试，nmd终于改造完毕了，现在我们的投石车会无视跑的特别快的单位而只像某个角度投掷。
- 感觉我的描述能力有问题，总而言之，大概是这样。

# 星际航行
看过《星际迷航：红衫》的朋友可能会更加轻易而透彻地理解我说的在娱乐产品中的细节缺失究竟是怎样奇怪而无奈的行为。我不觉得我可以彻底的改变它，但是我可以说说我的一个想法——扔掉现有的细节阐述方法，转而用一套全新的细节去填充。

如果让我来做一个有关星际航行的游戏，我会这么干：
```
首先，它的核心玩法，一定是操作飞船在宇宙中航行。
其余的一切系统，都是为了更好的，或者说没有更好，仅仅是再次出发在宇宙中航行。
然而，飞船的飞行是一定需要操控者的，而且一般情况下，不止一个
这并不是什么我的臆想，而是从航海中可以类比推理得到的结果。
于是，我们的玩家在这个游戏中的玩法，就是当一个操控者。
并且，一艘船上有复数个操控者。
现在我们假设有五个操控者，每个人物删擅长的工作都不相同，职责也完全不一样。
这个游戏，就是协调五个人的行为，将一艘船开好。
举个例子，现在即将要进行一场对战：
	一个人负责xy平面的运动
	一个人负责z轴的运动
	一个人负责侦查与标记
	一个人负责武器选取与攻击
	一个人负责后勤修复
	当然，五个人会有一个共同的一致的查看战况的窗口
所有行动基本上是以分工合作的形式完成。
至于这样真的好玩吗，我只能说这是设计上的问题了。
我想在虚拟现实逐渐流行起来的未来，这一定是一条相当光明的道路。
```

有的人可能会说，那在你看来，微软的《盗贼之海》一定是好游戏了吧！说得没错，我很喜欢《盗贼之海》，它几乎就要事我心目中的完美游戏了（在基于细节的合作游戏中），在我看来它唯一的本质性问题可能就是个体的专注度还不够——各司其职的概念在游戏中并没有很强硬的表达出来。

# 结束
第一期的感悟说得差不多了，回头看下来，思路也不是特别清晰，我虽然自以为已经吃透了我的思想，可谁又说得准呢？

其实我想做的事情只有一件——让人们能够注意到构架起整个世界的细节，而不是永远看到的只是别人想让我们看到的部分，世界是一个无限度复杂的系统，这不可怕，可怕的是我们没能注意到这点可怜而又无情的复杂性。

如果把游戏流程比作是一条流水线，那么在大多数时候，玩家们都只是顺着流水线前进，在不停的迭代中到达终点……而我想做的，是让玩家意识到流水线的存在，然后和流水线进行玩耍，或是对流水线进行改造，让自己前进的更加不同。但这又和单纯的进行创造（如：coding）不同，因为终究还是一个游戏。

分解它，思考它的一切细节，然后重塑它——这是我对自己的忠告。

# 一些可能会有的问题
1.  感觉有点像《最终幻想12》里的策略系统，不停的优化每名角色的战斗逻辑，以达到效率最高的战斗自动化？
- 说得好，我超爱《最终幻想12》的，尤其是对它的这个系统，真是把玩的不亦乐乎。

2.  和市面上形形色色的编程游戏有什么区别吗？
- 人家是为了编程而强行更改游戏形式，而我想要的是对游戏玩法的解构。
